Protocolo de/Kyoto;Acuerdo establecido en diciembre de 1997 en Japón
Energía nuclear;Fuente de energía no renovable que no produce CO2
Cambio climático;Problema ambiental global del Planeta Tierra
Efecto/invernadero;Fenómeno natural agravado por el hombre
Huracanes y/sequías;Algunas consecuencias del cambio climático
Petróleo, carbón/y gas;Combustibles que vierten CO2
El efecto/invernadero;Fenómeno natural que utilizan mucho los agricultores 
Deforestación;Destrucción de la superficie forestal
Reducción de/azufre en/combustibles;Solución de la lluvia ácida  
Smog fotoquímico;Niebla debida a la combustión 
Desertización;Erosión del suelo y falta de agua
Gases de efecto/invernadero;Vapor de agua, dióxido de carbono, metano y óxidos de nitrógeno
Sin que se/estremezca una/estrella;Completa la frase. No se corta una flor…
Carbón y/petróleo;Combustibles fósiles caros y contaminantes
Cumbre de/Johannesburgo;Se celebró en  Sudáfrica, de agosto a septiembre de 2002
Aumento de la/temperatura;Consecuencia del aumento de los gases de efecto invernadero
Enfermedades que/causa el/cambio climático;Tuberculosis, cólera, ébola, fiebre amarilla, peste.
Consecuencias/del cambio/climático;Desaparición de especies, incremento de huracanes y descenso de alimentos
Brasil;País sudamericano que no tiene que seguir el protocolo de Kyoto
Petróleo y/carbón;2 Combustibles fósiles
China, India e/Indonesia;Países asiáticos que no tienen que seguir el protocolo de Kyoto
Mito sobre el/cambio/climático;El agujero de la capa de ozono es la causa del cambio climático
Estratosfera;Capa de la atmósfera situada sobre la troposfera
Meteorito;Fragmento de estrella que cae sobre la Tierra
Capa de ozono;Capa formada por moléculas de tres átomos de oxígeno
Troposfera;Capa más baja de la atmósfera
Un problema de/todos;El cambio climático es…
Aumento del/nivel del mar;Consecuencia del cambio climático en el agua
Lluvia;Aumento en el norte y reducción en el sur de un fenómeno natural
Reducir la/potencia de la/calefacción;Para ayudar desde casa con la temperatura del hogar
No dejar/escapar el/calor del/hogar;Para ayudar desde casa…
Descongelar el/congelador/periódicamente;Para ayudar desde casa con algún electrodoméstico
No utilizar el/prelavado de/la lavadora;Para ayudar desde casa al lavar la ropa
Apagar el horno/minutos antes/de terminar de/cocinar;Para ayudar desde casa con el horno
Cortarlas en/trozos/pequeños;Para ayudar desde casa con las verduras
No poner/alimentos/calientes;Para ayudar desde casa con el frigorífico
Programar el/termostato;Para ayudar desde casa con la temperatura
Apagar las luces/cuando no sean/necesarias;Para ahorrar energía en casa
Utilizar/bombillas de/bajo consumo;Para ayudar desde casa con la energía
No dejar/aparatos en/stand by;Para ayudar desde casa con los electrodomésticos
Desenchufar los/cargadores/cuando no sean/necesarios;Para ahorrar energía en casa
Mantener el frío/con un/ventilador;Para ayudar desde casa en verano
Energías verdes;Energías que respetan el medio ambiente
Llenar la/lavadora;Para ayudar desde casa al limpiar la ropa
Dúchate en lugar/de bañarte;Para ayudar desde casa con el agua
Cerrar bien el/grifo;Para ahorrar agua en casa
Utilizar las/papeleras;Para mantener limpia la calle
Separar la/basura/correctamente;Para ayudar desde casa con los residuos
Reutilizar el/papel;Para reducir la basura en casa
Compartir coche;Para ir al trabajo en grupo
Utilizar/transporte/público;Para colaborar con la movilidad sostenible
Ir andando;En desplazamientos cortos
Utilizar la/bicicleta;En la calle si quieres hacer deporte y no contaminar
Lavarlo a mano;Al lavar el coche
No se calienta/el motor del/coche antes/de salir;En el coche se ahorra energía si…
Comprobar la/presión de los/neumáticos;Para reducir el consumo del coche
La velocidad/acorde a la/carretera;Para ahorrar energía con el coche
Ir despacio;En la ciudad con el coche
Utilizar el aire/acondicionado/moderadamente;Para ayudar en verano dentro del coche
Consumir/productos de/producción/local;Para ayudar a los agricultores
Lavar la vajilla/en un/recipiente;Para ahorrar agua en casa
No tirar la/comida;Para reducir el consumo en casa
Disminuye el/alimento y/oxígeno para/los peces;Al aumentar la temperatura en los océanos... 
Agricultura/ecológica;Los agricultores reducen el cambio climático
La órbita de la/Tierra;Cambia periódicamente
Los rayos del/Sol;¿Qué calienta el planeta?
La tomamos/prestada a/nuestros hijos;Completa la frase. No heredamos la tierra de nuestros padres…
Más planeta;Completa la frase. Menos consumo...
A mayor calor en/los océanos,/más fuertes/los huracanes;Relación entre huracanes y calor
Tenemos que/poner el/corazón;Completa la frase. La tecnología por sí sola no basta,
Causas externas;Influencias sobre el clima ajenas al sistema climático
Sistemática o/aleatoriamente;¿Cómo ocurren las causas externas?
Sistemáticamente;Los impactos de meteoritos ocurren…
Variación solar;1ª causa externa del cambio climático
Variación/orbital;2ª causa externa del cambio climático
Impacto de/meteoritos;3ª causa externa del cambio climático
El Sol;Estrella variable
La luminosidad/del Sol;Aumenta 10% cada 1.000 millones de años
La inclinación/de la orbita;3º factor de la variación orbital
Deriva/continental,/composición/atmosférica y/albedo;Causas internas del cambio climático 
Basura;No se debe tirar por el baño
Periodos de/nevada más/breves;Una de las consecuencias del cambio climático
Aumento de las/precipitaciones;Consecuencia del cambio climático
Otro mito del/cambio/climático;Frenar el cambio climático supondría empeorar nuestra vida; 
Otro mito más/del cambio/climático;El protocolo de Kyoto es la solución al cambio climático; 
La energía/nuclear es la/solución al/cambio/climático;Mito del cambio climático
Energía/hidráulica;Energía que se obtiene de las cataratas
Temperatura de/la troposfera;Se reduce 6,5º C cada kilómetro
Utilizarlas/reutilizables;En casa, para reducir la cantidad de bolsas
Utilizar un/termo;Para ahorrar agua caliente en casa
Reutilizarlos;En casa antes de reciclar los envases
Escoger/productos con/poco envase;Al hacer las compras…
Revisar la/caldera una/vez al año;Para reducir la energía en casa
Reciclar los/envases;Para reducir la cantidad de basura en casa…
Evitar generar/residuos/innecesarios;Para reducir las basuras casa…
Atmósfera;Cobertura gaseosa que rodea la tierra
Biosfera;Conjunto de seres vivos que habitan la Tierra
Alisios;Vientos que soplan de este a oeste en la región intertropical
Aurora polar;Fenómeno luminoso que puede observarse cerca de los polos
Climatología;Ciencia que estudia el clima
Criosfera;Conjunto de las superficies nevadas y congeladas de la Tierra
Energías fósiles;Tipo de energía no renovable formada en el pasado
Planchar la ropa/de una vez;Al planchar en casa…
Utilizar la/secadora/cuando sea/necesario;En casa al lavar la ropa…
Aumento de la/temperatura/del aire de la/troposfera;Consecuencia del cambio climático 
Cambio climático;La mayor amenaza medioambiental para la humanidad
Miles de/especies;Desaparecen por el aumento de la temperatura
Disminución de/la cubierta y/el espesor del/hielo marino;Otra de las consecuencias del cambio climático
Los países en/vías de/desarrollo;Lugares más afectados por las consecuencias del cambio climático
Sube la/temperatura/del Planeta/Tierra;El CO2 atrapa el calor en la atmósfera y…
Recicla el/aceite;Después de freír en la cocina
Una pila botón;600.000 L de agua pueden ser contaminadas por…
Hacer biodiesel;Los restos de aceite de cocina sirven para…
Que el aire sea/más respirable;Reducir el número de vehículos en la ciudad contribuirá a…
Temperatura;Una magnitud referida a las nociones comunes de caliente o frío
Biomasa;Materia viviente presente en un momento y lugar determinados
Ecuador;Zona en la que convergen los vientos alisios de los hemisferios
Óxidos de/nitrógeno y de/azufre;Gases contaminantes emitidos por fábricas, centrales térmicas y vehículos
Contaminación/térmica;Aumento de las temperaturas de ríos y mares
La década más/calurosa;Según los registros de la OMM de 2000 hasta 2010
El quinto año/más caluroso;Según la OMM el año 2009 fue…
Efecto/climático/El Niño;Cambia los patrones de movimiento de las masas de aire
Corriente de/Humboldt o del/Perú;Corriente marina creada por el ascenso marino en América del Sur
Disminución de/la corriente/de Humboldt;Cambios creados por ‘El Niño’
Disminución de/la presión/atmosférica;Cambios creados por ‘El Niño’
Aumentos de/huracanes en/el Pacífico;Cambios creados por ‘El Niño’
Disminución de/lluvias en/Guatemala;Cambios creados por ‘El Niño’
Cambio de la/circulación/atmosférica;Cambios creados por ‘El Niño’
El hielo/derretido de/Groenlandia;Subirá 3 metros el nivel del mar
Terremoto en/Perú;Catástrofe del 15/08/2007
Terremoto en el/interior de/China;Catástrofe el 12/05/2008
Huracán Katrina;Nueva Orleáns, 29 de agosto de 2005
Terremoto en el/norte de India/, Pakistán y/Afganistán;Catástrofe el 08/10/2005
Desaparición/de lagos/glaciares en/Groenlandia y/Chile;El calentamiento global está generando…
Amenaza a los/osos polares;El deshielo en el Ártico
La capa polar/ártica se/derretirá;Observaciones advierten que para el año 2040…
Los bosques;Son el 80% de la vegetación y guardan el 40% del carbono en su suelo
Pastizales;Ocupan el 51% de la tierra y guardan el 36% del carbono
Libia, Irán,/Etiopia,/Egipto y/África del Sur;Según Eugene S. Takle, dentro de 10 ó 20 años países que necesitaran agua
Escasez de agua;Tener menos de 1000 metros cúbicos de agua por persona al año se considera…
Eugene Takle;Director de ‘Climate Science Initiative’
Proyecto/CARBOOCEAN;Proyecto que evalúa las fuentes y sumideros de carbono en el mar
La atmósfera, la/biosfera, el/océano y los/sedimentos;Sumideros de carbono
El océano/Antártico;Absorbe el 15% de carbono cada año
Garantizar aire,/agua y suelos,/limpios y/saludables;1ª meta a la que quiere llegar la administración Vasca
Gestión/responsable de/los recursos/naturales y de/los residuos;2ª meta a la que quiere llegar la administración Vasca
Protección de la/naturaleza y/la biodiversidad;3ª meta a la que quiere llegar la administración Vasca
Frenarlo no lo/es tanto;Provocar el cambio climático es fácil, pero…
El planeta se/está/calentando;Es una evidencia del cambio climático
Sequías e/inundaciones;Cambios en la frecuencia y distribución de las lluvias crean…
Inundará islas y/zonas costeras;El aumento del nivel del mar
Con un consenso/internacional;El cambio climático tiene que solucionarse…
Los que menos/contribuyen al/cambio climático;Los países pobres son…
El Planeta/Tierra se/deteriorará;Si no tomamos ninguna medida
Las enfermedades/tropicales/como el/paludismo;Podrían expandirse y arriesgar a más de 210 millones de personas
Cumplir con el/protocolo de/Kyoto;La crisis ayuda a España a…
Animales y/vegetales;Muchos de ellos no podrán sobrevivir al cambio de temperatura
El plancton;Disminuye el carbono un 39% cuando aumenta el dióxido de carbono
Bonos de Carbono;Mecanismo internacional para reducir la contaminación
Las algas;Reflejan la luz ultravioleta
Desaparición de/la corriente/del Golfo;Otra consecuencia del cambio climático
Influencia/antropogénica;Influencias de las actividades humanas en el clima
Casquetes/polares;Glaciares polares que recubren Groenlandia y la Antártica
Espectro/visible;Distribución de la radiación electromagnética visible
Infrarrojo;Radiación no visible situada más allá del rojo
Meteorología;Ciencia que predice el estado del clima
Usar el agua con/responsabilidad;A tener en cuenta en casa…
Hot air o aire/caliente;Créditos dados por reducir los GEI más de lo exigido
Proceden de la/fuente de/emisión/directamente;Contaminantes primarios son los que…
Contaminantes/secundarios;Tipo de contaminantes creados por dos o más contaminantes primarios
Variaciones/glaciares;Causantes de los periodos glaciales e interglaciares holocénicos
Holoceno;Última y actual época geológica del Cuaternario
Cuaternario;El último de los grandes periodos geológicos
La humedad del/aire;Se une con los óxidos de nitrógeno y de azufre para formar la lluvia ácida
Dióxido de/azufre;Gas incoloro de olor asfixiante
Óxido de/nitrógeno;Mezcla de oxigeno y nitrógeno
Ácido sulfúrico;¿Qué es el aceite de vitriolo?
Ácido nítrico;Líquido tóxico que ocasiona quemaduras y es un componente de la lluvia ácida
El cambio/climático/supone un/aumento mínimo/de temperatura;Mito del cambio climático
Envoltorios/¡no!;Compra a granel y rechaza productos con mucho envoltorio
Aumento de la/aparición de/huaicos;Cambios creados por ‘El Niño’
Huaicos o/huaycos;Riadas de agua, barro y piedras que generan desbordamientos
Afirman algunos/científicos;El Ártico desaparecerá dentro de 20 ó 30 años
La aldea de/Shishmaref, en/el mar de/Chukchi;El caso de estudio más famoso sobre el cambio climático
Bonos de Carbono;Incentivos económicos a empresas si contribuyen al ambiente
La extinción de/un tercio de/las especies/de la tierra;Hacia 2050, el cambio climático podría significar…
Aumento de la/cantidad de/gases de/efecto/invernadero;Altera el equilibrio natural y hace que el clima se comporte de otra forma
Papel/fundamental/contra el/cambio/climático;Las empresas desempeñan un…
Reducen sus/emisiones de/gases;Las empresas protegen el clima y ahorran dinero si
Consumes/cuatro veces/menos de/energía;Duchándote, en vez de bañándote
Apaga las luces/cuando no sean/necesarias;Cuando sales de tu habitación, después de estudiar
Las bombillas de/bajo consumo;Durán más y usan menos energía eléctrica
Standby;El 45% de la energía que consume un televisor lo hace en… 
Cinco árboles;Absorben 1 tonelada de CO2 a lo largo de su vida
La NASA falseó/datos sobre el/cambio/climático;Según ‘El País’…
El elemento más/vulnerable/ante el cambio/climático;El agua es…
Bjoern Lomborg;Ecologista escéptico y escritor sobre las energías renovables
Pequeña edad de/hielo;Periodo entre los años 1550 y 1850
Los niveles de/metano;Se ha doblado en los últimos 100 años 
Frase de Al/Gore sobre el/cambio/climático;Los cambios venideros no tienen porqué ser graduales sino repentinos 
Las lluvias;Aumentarán entre 3 y 15 %
Cristina Narbona;Fue hasta abril de 2008 la ministra de medioambiente del Gobierno español
España está/situada en un/ámbito muy/vulnerable;Según Cristina Narbona ex ministra de medioambiente 
Ayuntamiento/de Madrid/favorece al/uso masivo/del coche;Los ecologistas protestan a Gallardón porque el…
Ecologistas/sandía, verde/por fuera y/rojos por/dentro;Ecologistas que actúan de fachada
Movimiento/ecologista;Movimiento verde o ambientalista
Capitalismo/verde o/ecologismo/democrático;Quien contamina, paga
Ecólogos/reformistas;Capitalistas verdes, pero en una versión más dura
Eco socialistas;Sitúan el problema en términos de límite 
Ecologismo/libertario;Potencian un cambio de conciencia planetaria
El cambio/climático;Acaba con el 70% de la vida marina en la Antártida 
Que se apegara/al Protocolo/de Kyoto;Evo Morales pidió a Obama…
Mover el dinero/de las guerras/al cambio/climático;Evo Morales invitó a Obama a…
El cambio/climático;Mata a 15.000 personas y provoca 5 millones de enfermedades
Se vuelven menos/previsibles en/Shael y Níger;Las precipitaciones…
Bangladesh;Si el mar sube 1,5 metros, desaparecerá el 16% de
Bangladesh,/Sudán, Darfur,/y la Costa del/Golfo;Zonas más afectadas por el cambio climático
Australia;¿Cuál es una de las zonas más afectadas por el cambio climático?
Australia;País que comenzó el 2010 con los peores incendios de la historia
Responsable de/la violencia/en Darfur;Según Ban Ki Moon el cambio climático es...
Ban Ki Moon;Secretario General de la ONU
Eficiencia/energética;Ayuda a conservar el medio ambiente y contribuye al ahorro económico
Más aumenta el/impacto sobre/el medio/ambiente;Cuanto más complejas son las actividades y relaciones del ser humano…
El papel y el/cartón;Representan el 21% del CO2 vertido en España
La degradación/ambiental;El consumismo tiene como consecuencia…
El agua;Desde 1950 su consumo se ha triplicado
Combustibles/fósiles;Desde 1950 su consumo se ha quintuplicado
El papel;Desde 1950 su consumo se ha agravado un 423%
Evitar los/materiales/tóxicos;Para ayudar desde casa…
Fijarse en el/consumo/energético del/producto;A la hora de comprar electrodomésticos…
Stand by;Piloto rojo de los electrodomésticos que también consume energía
Treinta;Litros de agua que se pierden al día a una gota por segundo
No dejar el/grifo abierto/cuando no lo/utilices;Ahorra agua en el baño
No tirar/basura por los/sumideros;Conducta que ayuda al medioambiente desde el baño
Productos de/limpieza;Contienen sustancias tóxicas 
Ambientadores;Contienen sustancias tóxicas 
Insecticidas/domésticos;Contienen sustancias tóxicas 
Ahorra/electricidad;Para actuar en la oficina a favor del cambio climático
Usar cartuchos/de tóner/reciclados;Para actuar proteger el medioambiente desde la oficina 
Reutilizar/material;En el colegio de un curso para otro se debería…
Elabora/pesticidas/orgánicos;Para ayudar desde la huerta
Utilizar/productos con/ingredientes/naturales;Para evitar vertidos de sustancias químicas
Volumen de/basuras;Dato. El consumismo está directamente relacionado con el…
La rana no se/bebe la charca/en la que vive;Proverbio chino
Reciclados;A la hora de comprar deberíamos elegir productos…
Reciclables;¿Qué tipo de productos deberíamos elegir a la hora de comprar?
Enchufarlos a/la red;Para ayudar al medioambiente y ahorrar con los electrodomésticos pequeños
Pilas/recargables;Tipo de pila ecológica
Utilizarlo por/las dos caras;Para aprovechar mejor el papel
Disfruta de la/naturaleza y/respétala;No seas como Atila
Consumismo/exacerbado;Muchos problemas ambientales son consecuencia del…
Felicidad por/el consumo;Falacia medioambiental
Consumir más;Nos preocupamos por conseguir más dinero para…
Agotamiento de/recursos;Consecuencia de la mala relación entre conservación y consumo
Consumo de/recursos no/renovables;Consecuencia de la mala relación entre consumo y conservación
Contamina/el aire;La combustión de petróleo y carbón
Contaminan/el agua;Los vertidos domésticos e industriales
La producción/industrial y/agroindustrial;El impacto negativo sobre el medio ambiente es provocado por…
Nuestra salud y/la del medio/ambiente;Depende de la nutrición 
Repercuten/negativamente/en el medio/ambiente;Vivimos en la era de los autoservicios y de alimentos elaborados que
Los alimentos/elaborados;Repercusión negativa en nuestra salud 
Los alimentos/elaborados;Contienen productos químicos y aditivos
Contienen/productos/químicos y/aditivos;Los alimentos elaborados
Marca la/tendencia/consumista de/los países de/Europa;El modelo americano de alimentación…
Bajo contenido/de grasas/saturadas/animales;La dieta mediterránea contiene:
Productos/frescos sin/aditivos;Los expertos en nutrición recomiendan
Productos sin/aditivos;Los expertos en nutrición recomiendan
Las industrias/químicas;Producen residuos químicos contaminantes
Genera gran/cantidad de/basuras;El empaquetado
Elegir productos/sin aditivos/artificiales;Consejo a la hora de comprar alimentos
Valorar la/relación/calidad­precio/del producto;Consejo a la hora de hacer la compra
Agua limpia y/aire puro;Necesidades básicas para vivir en el Planeta Tierra
Contaminamos/los ríos;Con los detergentes… 
Eutrofización;Consecuencia en los ríos y lagos por el uso de detergentes
Prohibir la/utilización de/fosfatos en/detergentes;Solución a la eutrofización
Cita de José/Luis Rodríguez/Zapatero;El cambio climático causa más muertes que el terrorismo internacional
El cambio/climático es/una de las/causas de/la recesión;Cita de Jose Luis Rodriguez Zapatero
Rosa Aguilar;Actual ministra de medio ambiente, medio rural y marino
Las chapuzas del/hombre/destruyen el/Planeta;Verdad absoluta
Buscando/productos con/etiqueta/ecológica;Al comprar se potencian productos locales…
Día del árbol;Día especial de los colegios a favor de los bosques
Junio y julio;Mayores riesgos en el Hemisferio Norte  por exposición solar en los meses…
Enero y febrero;Mayores riesgos en el Hemisferio Sur  por exposición solar en los meses…
Carbono dióxido;Desde 1950 sus emisiones han aumentado un 400%
Niveles de/dióxido de/carbono;De 275 ppm antes de la revolución industrial, a 361ppm en 1996
Llevar el/almuerzo en/un recipiente/reutilizable;Acción diaria que deberíamos realizar en el colegio
Productos/reutilizables;Los productos de usar y tirar se reemplazan con
Depositan/en los/contenedores;Las pilas usadas no reutilizables se… 
Equilibrada/y sana;Según el modelo mediterráneo la dieta es
El azul de/lindas playas/y los verdes a/fin de mes;Cuanto falso ecologista pretende defender…
Se crean/necesidades/artificiales/para consumir;Utilizando diversos medios de propaganda